---
layout: post
title:  "C++ Primer 5th C14_1 对象的重载操作符"
date:   2018-11-08 13:17:26
categories: c++
permalink: /archivers/c++_primer_5th_C14_1
---
# 14 重载运算符与类型转换

operator不能修改内置类型的运算含义。

我们可以重载大多数的运算符号，而不能发明新的运算符号。

有的符号既是一元运算符又是二元运算符(+-*&)，他们通过重载的方式来区分。

|可以被重载的运算符
|---
|+ - * / % ^
|& \| ~ ! , =
|< > <= >= ++ --
|<< >> == != && ||
|+= -= /= %= ^= &=
|\|= *= <<= >>= [] ()
|-> ->* new new[] delete delete[]

|不能被重载的运算符
|---
| (::) (.*) (.)  (? :)

**某些运算符不应重载**

某些运算符制定了运算的求值顺序，而使用重载的运算符本质是函数调用，这时求值规则不能被应用到重载的运算符上。

例如：
& | , 这三个的顺序规则无法保留。通常情况下不重载这几个操作符。
&& 和 || 的短路求值规则也无法保留。


**某些运算符必须是成员函数**

* 赋值(=)、下表([])、调用(())和成员访问箭头(->)必须是成员函数。
* 复合赋值运算符一般来说应该是成员，但并非必须的。
* 改变对象状态的运算符如递增递减解引用运算符，通常应该是成员。
* 具有对称性的运算符可能转换任意一端的运算对象，例如算术，相等性、关系和位运算符，通常应该是非成员函数。
* 输入输出运算符必须是非成员函数

对称性的运算使用非成员运算符的优点是，可以隐式转换左侧运算对象。

```c++
string s = "world";
string t = s + "!";
string u = "hi" + s; // 如果operator+是成员函数将会出错
```

# 14.2 输入输出运算符

```c++
ostream& operator<<(ostream& os, const Foo& item) //输出运算符
{
    os << ...;
    return os;
}

istream& operator>>(istream& is, Foo& item) //输入运算符
{
    is >> ...;
    if(is)
        //成功
    else
        //失败
    return is;
}
```

输入运算符一般要处理输入失败的情况。

# 14.3 算术和关系运算符

使用复合赋值来定义算术运算符。

```c++
Foo operator+(const Foo& l, const Foo& r)
{
    Foo tmp = l;
    return tmp+=r; // 使用了+=来定义+的行为
}
```

同样的，还可以有类似的替代方式：
* 使用==来定义!=
* 使用<来定义>=，>来定义<=  （？）
* 使用operator++()来定义operator++(int)
* 使用operator*()来定义operator->()


一般如果：
* 定义了算术运算符，也就需要定义复合赋值运算符。
* 定义了==，也就需要定义!=
* 定义了<，也要有>

一些性质
* ==应具有传递性，{A==B B==C} -> {A==C}
* <,>,<=,>=等需要和==有一致的判断。{A!=B}->{A<B || A>B}

# 14.4 赋值运算符

除去拷贝赋值运算符和移动赋值运算符外，可以有其他赋值运算符。
如：接受initializer_list\<Foo>的赋值运算符。

这种赋值运算符同样需要处理空间的分配等情况，但不需要再检查自身赋值的情况，返回左侧运算对象的引用。

# 14.5 下标运算符

一般会定义两种版本：
* Foo& operator[](std::size_t n)
* const Foo& operator[](std::size_t n) const

# 14.6 递增和递减运算符

通常为成员函数，越界时可以抛出异常。

为了区分前置和后置运算符，它们使用不同的参数。
```c++
//前置
Foo & operator++();
Foo & operator--();
//后置，但int参数不被使用
Foo operator++(int);
Foo operator--(int);
```

可以使用operator++()来定义operator++(int)
后置返回一个临时变量。
```c++
Foo& Foo::operator++()
{
    check(...);
    ++ptr;
    return *this;
}
Foo Foo::operator++(int)
{
    Foo tmp = *this;
    ++*this;
    return tmp;
}

Foo p;
++p;  p.operator++(); //效果相同
p++;  p.operator++(0);//效果相同
```

# 14.7 成员访问运算符

指operator*()和operator->()

```c++
class Foo{
    Foo_Elem& operator*() const
    {
        return *ptr;
    }
    Foo_Elem* operator->() const
    {
        return &(this->operator*());
    }
};
```
可以使用operator*()来定义operator->()

operator*()可以有很高的自定义程度，甚至可以让它返回一个固定的值。

operator->()不同，它的要求更为严格。当我们重载箭头时，修改的只是箭头可以从哪里获取成员，而箭头本质的功能并没有改变。

对于形如 point->mem 的表达式，point类型可以有两种：
* 包含mem成员的对象的指针
* 一个包含operator->的类的对象

第一种是最为常见的用法，而第二种则是重载后可能的情况，其他情况均报错。

1. 如果point是指针，表达式等价于(*point).mem。
2. 如果point是类的成员，且这个类定义了operator->()的运算符，则使用point->operator()来获取一个结果来得到mem。这里的结果可以是指针，跳回(1)，也可以是另一个对象跳回(2)。

```c++
struct Elem
{
	int a;
	double b;
};
struct T1
{
	Elem *p2;
	Elem *operator->() const
	{
		cout << "test";
		return p2;
	}
};
struct T2
{
	T1 p;
	T1 operator->() const
	{
		return p;
	}
};
T2 obj;
obj->a;//T2的->运算符返回T1对象，T1对象的->运算符返回指针。
```