---
layout: post
title:  "C++ Primer 5th C13_3 移动对象"
date:   2018-11-06 14:39:30
categories: c++
permalink: /archivers/c++_primer_5th_C13_3
---
# 13.6 对象移动

旧的C++标准中不支持这种操作，所以只能通过拷贝的方式移动。而新标准支持移动，比如unique_ptr,IO类等都是不能复制，只能移动的类型。

# 13.6.1 右值引用
为了支持移动操作，引入了一个新的类型类型： 右值引用。
```c++
int i=42;
int &r=i;           //okay
int &&rr=i;         //error  i是个左值
int &r2=i*42;       //error  i*42是个右值
const int &r3=i*42; //okay
int &&rr2=i*42;     //okay
```

返回左值引用的函数：
* 赋值
* 下标
* 解引用
* 前置递增递减运算符等

左值引用可以绑定到这些表达式的结果上。

返回非引用类型的函数：
* 算术
* 关系
* 位运算
* 后置递增递减运算符

这些不能绑定到左值引用上，但可以将一个const的左值引用或者右值引用绑定上去。

右值一般是字面常量或临时对象，左值有持久的状态。

右值引用绑定到的临时对象满足：
* 所引用的资源即将被销毁
* 该对象没有其他用户

所以可以从右值引用的对象内"窃取"状态。

```c++
int &&rr1=42;   //okay
int &&rr2=rr1;  //error  此处rr1是左值
int &&rr3=std::move(rr1);// okay
```

变量是左值，因为变量表达式都是左值。所以右值不能直接被绑定到右值引用上。

为了绑定右值可以使用std::move将左值转换为右值。
使用后即表示除了销毁或赋值外，不再使用这个左值。
此时我们可以销毁一个移后源对象，也可以赋予它新的值，但不能直接使用移后源对象的值。

# 13.6.2 移动构造函数和移动赋值运算符

**移动构造函数**
```c++
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept
    :elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap)
{
    // 保证其析构函数是正确的
    s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
}
```

移动构造函数不分配内存，只接管内存，并保证对象能正常销毁且不影响接管的内存。因为不会分配资源，移动构造函数通常不抛出任何异常，此时可以明确声明，以防止标准库为处理可能的异常而进行额外操作。

noexcept需要在声明与定义两个位置都指明。

**如果不写明noexcept会发生什么**

例如现在有vector类型对象，它需要保证在push_back时发生了异常，vector自身不会发生改变。
为了实现这一效果，我们考虑push_back需要为vector重新分配空间的情况。分配空间后，元素需要被复制或移动到新的空间内。一旦发生异常，vector需要还原之前的状态。

如果在转移空间时使用的是可能抛出异常的移动构造函数，那么半途中抛出异常时，旧空间元素已经被改变了，而新空间中未构造的元素尚未存在。此时vector无法保证自身不变。

如果在转移空间时使用了可能抛出异常的拷贝构造函数，那么半途中抛出异常时，旧空间元素没有被修改，而新空间可以直接释放以保证vector不变。

为了避免抛出异常的移动构造函数可能导致的问题，vector在重新分配内存的过程中不会调用移动构造，除非它确定不会有异常出现。

标记为noexcept可以使vector使用移动构造。


**移动赋值运算符**
```c++
StrVec& StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept
{
    if(this!=&rhs)
    {
        free();
        elements = rhs.elements;
        first_free = ths.first_free;
        cap = rhs.cap;
        rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}
```
同样的，如果不抛出异常，就标记为noexcept。
虽说传入右值出现自赋值的情况不多见，除非是move调用的返回结果。

**移后源对象如何处理**

从一个源对象移动数据并不会销毁它，但在操作完成后的某个时刻，源对象会被销毁。所以移后源对象必须能够安全析构。

除此之外，还需保证能够正常赋值或可以安全地使用而不依赖其当前的值。移动操作对移后源对象中的值没有任何的要求，程序应不依赖移后源对象中的数据。

**合成的移动操作**

如果一个类定义了自己的
* 拷贝构造函数
* 拷贝赋值运算符
* 析构函数

编译器就不会合成移动构造函数和移动赋值运算符了。

当一个类没有移动操作时，会使用拷贝操作来代替。

只有当一个类没有定义任何自己的拷贝控制成员，且每个非static成员都是可移动的，编译器才会进行合成。（内置类型成员支持移动）

```c++
strcut X{
    int i;          //内置类型
    std::string s;  //string定义了自己的移动操作
};
struct hasX{
    X mem;          //X有合成的移动操作
};
X x, x2 = std::move(x);
hasX hx, hx2 = std::move(hx);
// 以上两个类都有合成的移动构造函数。
```

移动构造函数定义为删除的情况：
* 有类成员定义了拷贝构造函数，且未定义移动构造函数。
或有类成员未定义拷贝构造函数，且不能为其合成移动构造函数。移动赋值运算符类似。
* 有类成员的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的或不可访问的。
* 如果类的析构函数是删除的或不可访问的，类的移动构造函数是删除的。
* 如果有类成员是const的或是引用的，则移动赋值运算符为删除的。

```c++
struct hasY
{
    hasY()=default;
    hasY(hasY&&)noexcept=default;
    Y mem; //Y没有定义自己的移动构造函数。 
    //hasY有一个删除的移动构造函数
};
hasY hy, hy2 = std::move(hy);
// error, 移动构造是删除的
// 测试时发现如果Y的拷贝构造是noexcept的话，
// 可以进hasY的移动构造，并且Y mem是拷贝的。
// 如果hasY的移动构造去掉noexcept也可以有类似效果
```

如果无法合成移动操作，而又显式要求编译器生成，则会将移动操作定义为删除的函数。

如果类定义了一个移动构造函数或一个移动赋值运算符，则该类的合成拷贝构造函数和拷贝赋值运算符会被定义为删除的。

**移动右值，拷贝左值**

如果一个类既有移动操作，又有拷贝操作，编译器使用普通的函数匹配规则来确定调用方式。

```c++
StrVec v1,v2;
v1 = v2;      //左值，所以拷贝
StrVec getVec(istream &);
v2 = getVec(cin);//右值，所以移动
```

如果一个类只有拷贝操作，没有移动操作，
```c++
struct Foo{
    Foo()=default;
    Foo(const Foo&);//拷贝构造函数
    //未定义移动构造函数
};
Foo x;
Foo y(x);               //拷贝构造函数
Foo z(std::move(x));    //拷贝构造函数，因为最匹配
```

使用拷贝构造函数代替移动构造函数的情况基本都是安全的（赋值类似），所以如果一个类只有拷贝构造而没有移动构造，则对象是通过拷贝来"移动"的。

**[拷贝并交换赋值运算符]和[移动操作]**

```c++
struct HasPtr{
    HasPtr(HasPtr&& p) noexcept: ps(p.ps), i(p.i)
    {
        p.ps=0;
    }
    HasPtr& operator=(HasPtr rhs)
    {
        swap(*this, rhs);
        return *this;
    }
};
//以下均使用同一个operator=函数，但rhs的构造方式不同
hp = hp2;               //拷贝构造
hp = std::move(hp2);    //移动构造
```

三/五法则更新：
所有五个拷贝控制成员应看作一个整体，如果定义了任何一个操作，就应该定义剩下的所有五个操作。某些类必须定义拷贝构造函数，拷贝赋值运算符和析构函数才能正确工作。一般来说拷贝一个类中的资源会导致额外开销，如果拷贝非必要，可以定义移动构造函数和移动赋值运算符来避免。


**移动迭代器**

uninitialized_copy实际上是拷贝构造的操作，而标准库中没有对应的移动操作。

移动迭代器可以改变迭代器的解引用运算符的行为。原迭代器解引用后为左值，而移动迭代器解引用后为右值。

原迭代器的所有操作在移动迭代器中都可以照常工作。由于移动迭代器支持正常的迭代器操作，他们可以传递到算法中。如uninitialized_copy。

```c++
void StrVec::reallocate()
{
    auto new_capacity = size() ? 2*size() : 1;
    auto first = alloc.allocate(new_capacity);
    auto last = uninitialized_copy(
        make_move_iterator(begin()),
        make_move_iterator(end()),
        first
    );
    free();
    elements = first;
    first_free = last;
    cap = elements + new_capacity;
}
```

在"拷贝"时，迭代器解引用后为右值，将调用移动构造函数。

标准库不保证算法适用于移动迭代器，除非确信算法在为一个元素赋值或将其传递给一个用户定义的函数后不在访问它时，才能给算法传递移动迭代器。

在c++17之前，标准库不提供uninitialized_move这个函数，所以需要自己用make_move_iterator + uninitialized_copy来做。

# 13.6.3 右值引用和成员函数

除去构造函数和赋值运算符外，一个成员函数通过提供拷贝和移动版本，也可从中受益。函数参数类似于构造函数的两种方式。

例如，STL中的push_back有两种版本。
```c++
void push_back(const X&);
void push_back(X&&);
```
第一种可以接受任何能够转换成为类型X的输入，此版本从参数拷贝数据。

第二种只能接受非const的右值，且是精确匹配的，因此编译器会选择此版本。

一般来说，我们不需要定义一个接受 const X&& 或者 X& 的版本。通常要"窃取"数据，则不能是const的；而如果要进行拷贝操作，则不需要修改这个对象。因此，通常只会定义 const X& 和 X&& 两个版本的函数。

**右值和左值引用成员函数**

通常我们调用一个成员函数时，不会区分左值还是右值。
```c++
string s1 = "a", s2 = "b";
auto n = (s1 + s2).find('a');
s1 + s2 = "test";
```

最后一行的使用方式可能看上去很神奇。它将s1+s2的结果，一个右值，进行了赋值。

新标准中可以强制要求复制对象是左值。
指出方式为：在参数列表后面放置一个引用限定符。

```c++
struct Foo 
{
    Foo& operator=(const Foo&) &;
};
Foo& Foo::operator=(const Foo& rhs) &
{
    ...
    return *this;
}
//只能向可修改的左值赋值。(要求this指向左值)
```

引用限定符还可以是 && ，此时指出this需要指向一个右值。引用限定符只能用在非static成员函数上，且声明与定义都要有限定符。(与const类似)
不能同时有多个参数相同的operator=赋值符号，但其他成员函数可以通过不同的限定符重载。
如果既要 & 又要 && ，可以选择不添加限定符。

```c++
//接上面代码
Foo &retFoo();
Foo retVal();
Foo i,j;
retFoo()=i;//okay, 左值可赋值
retVal()=j;//error，右值不能赋值
i=retVal();
```

如果与const限定符一起使用，需要将const放在前面。

```c++
struct Foo
{
    Foo func() const &; // okay
    Foo func() & const; // error
};
```

**重载和引用函数**

如上所说，可以通过引用限定符重载函数。
但一旦添加引用限定符，所有具有相同参数列表的重载函数需要都具有引用限定符才行。
引用限定符需要都加或者都不加。

```c++
struct Foo{
    Foo sorted() &&;
    Foo sorted() const &;
private:
    vector<int> data;
};
// this对象是一个右值，没有其他用户，内容可以直接修改。
Foo Foo::sorted()&&
{
    sort(data.begin(), data.end());
    return *this;
}
// this对象是一个const的左值，无法修改成员。
Foo Foo::sorted() const &
{
    Foo ret(*this);
    sort(ret.data.begin(), ret.data.end());
    return ret;
}

retFoo().sorted(); //调用 Foo::sorted() const &;
retVal().sorted(); //调用 Foo::sorted() &&;
```

```c++
struct Foo{
    Foo sorted() &&;
    Foo sorted() const;     //错误：需要都带引用限定符。
    using Comp = bool(const int&, const int&);
    Foo sorted(Comp*);      //正确：不同的参数列表
    Foo sorted(Comp*) const; //它们都不带有限定符。
};
```

