---
layout: post
title:  "C++ Primer 5th C13_2 STL 交换操作swap"
date:   2018-11-01 21:45:45
categories: c++
permalink: /archivers/c++_primer_5th_C13_2
---
# 13.3 交换操作

除去拷贝控制成员意外，管理资源的类一般还会定义swap函数。用于交换两个元素。

```c++
class HasPtr {
    friend void swap(HasPtr&, HasPtr&);
};
inline void swap(HasPtr& lhs, HasPtr& rhs)
{//交换指针和计数器
    using std::swap;
    swap(lhs.ps,rhs.ps);
    swap(lhs.i,rhs.i);
}
```

存储值的对象在交换时发生了多次拷贝，而这不是最优的交换方式，交换指针是一个更快的方法(如上)。

由于可以如上定义自定义的swap，使用时应该调用swap而不是std::swap。这样才能保证调用了自定义的swap。

```c++
struct Foo {
    HasPtr h;
};
void swap(Foo& lhs, Foo& rhs)
{
    using std::swap;
    swap(lhs.h, rhs.h);//这样仍会调用HasPtr版本的swap
}
```

如果一个类有swap函数，通常使用 copy and swap 的技术来定义赋值运算符。

```c++
// 注意定义是传值而不是引用
HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs)
{
    swap(*this, rhs);
    return *this;
}
```

rhs是右侧运算对象的一个副本，赋值时交换了*this和rhs，则原有数据会在rhs析构时销毁。

并且这个方法可以处理自赋值的情况，并且异常安全的。
唯一可能抛出异常的是拷贝构造时的new表达式，而这一事件只会发生在修改左侧对象之前。


# 13.4 拷贝控制示例

这个就是示例一下具体怎么去实现两个类，并且带有簿记工作或其他操作。

[程序示例](copy_control_13_4.cpp)

# 13.5 动态内存管理类

某些类需要动态的分配可变空间大小。
虽然这种类可以使用标准库容器，如vector等，作为存储数据的方式，但这种策略不是每个类都适用的。

一个类如果自行分配了内存，一般必须进行自定义拷贝控制成员来管理分配的内存。

同样例子：StrVec，一个类似string的类。

[程序示例](memory_control_13_5.cpp)

vector类将元素保存在连续内存中，为了性能，会预先分配足够的内存来保存可能需要的更多元素。vector的每个添加元素的成员函数会检查剩余容量。如果有，则在下一个可用位置构造一个对象。如果没有，vector会申请新的空间，并移动旧的元素到新空间上，释放旧空间并添加元素。

StrVec使用类似策略。

主要使用allocator<string>来进行空间分配、释放，对象的构建、析构。

内存的复制，之际进行复制，并拷贝内容到新的内存上。
注意不能直接使用赋值符，因为新内存上的对象还没有被创建。

空间的翻倍策略，注意在初始为空的情况下要先分一个大小为非0的空间。

空间的释放策略，需要考虑已有元素的destroy。而后再进行deallocate。

赋值符注意安全和自赋值。

重新分配内存的策略，尽量地避免内存的重复分配和释放，由于只需要移动存储的对象的位置，它的成员实际上不需要被完全复制并再销毁，只需要转移其所有者，并保证转移后的源对象依旧是可以被析构的对象，既可以避免额外开销。
移动完毕后对原来的部分进行空间释放策略中所做的即可。

在c++11中新加入了 std::move 的函数，通过调用move可以表示出希望使用string的移动构造函数。stl库中的成员一般也会有对应的移动构造函数。

# 13.6 对象移动

这一章准备单独写，见chapter13_3。



