---
layout: post
title:  "C++ Primer 5th C15_2 虚函数、抽象基类和访问控制"
date:   2018-12-04 11:43:13
categories: c++
permalink: /archivers/c++_primer_5th_C15_2
---
# 15.3 虚函数

通常情况下，如果我们不使用某个函数，我们可以不提供它的定义。但虚函数不同，由于它在运行时被确定，所以编译期不能确定是否会被调用，于是要求所有虚函数必须都有定义。

我的理解 : 虚函数在编译期间确定基类的虚函数个数，在虚函数表生成对应的函数指针，通过不同的偏移区分不同的函数。

对虚函数的调用在运行时被确定调用哪个版本的函数。被调用的函数是与绑定到指针或引用上的对象的动态类型相匹配的那个。

```c++
Base* pbase = pderived; // Base类型指针指向derived
pbase->vfunc(); // 调用了derived的函数

Base base = derived; // derived中的Base部分拷贝到base里
base.vfunc(); // 调用的仍为Base的函数
```

如上，如果通过非引用非指针的方式调用虚函数，编译时就会确定调用的版本。当且仅当通过引用或指针的方式调用时，才会在运行时解析该调用。

**派生类中的虚函数**

当我们在派生类中覆盖了某个虚函数时，可以再一次用virtual关键字指出该函数的性质，也可以不加virtual。因为一个函数一旦在基类中被声明为虚函数，则在所有派生类中它都是虚函数。

一个派生类的函数如果覆盖了某个继承而来的虚函数，则它的形参类型和返回值类型必须与被覆盖的基类函数一致。

上述情况有一种例外： 当类的虚函数返回类型为类本身的指针或引用时，上述规则无效。

```c++
struct B{virtual B* f();};
struct D: public B{virtual D* f();};
// 需要从D到B的类型转换
```

**final和override说明符**

有时我们想要在派生类中覆盖一个虚函数，但不小心写错了函数的形参列表。然而这仍然是一种合法的行为，编译器不会认为这个新函数是虚函数，而是一个与原有函数独立的函数。这种声明往往意味着发生了错误，因为我们原本就希望覆盖基类中的虚函数。

c++11引入了override关键字，用于说明派生类中的虚函数。这样做的好处是使得程序员的意图更为清晰，同时能够使编译器能够发现上述类型的错误。

```c++
struct B {
    virtual void f1(int) const;
    virtual void f2();
    void f3();
	virtual void f();
};
struct D1 : B {
    void f1(int) override;//错误
    void f2(int) override;//错误
    void f3() override;//错误
    void f4() override;//错误
    void f() override;//okay
};
```
如果基类中没有对应的虚函数则报错。


c++11还提供了final关键字。在15.2.2有提到过，可用于防止继承的发生。
final还可以用在函数上，来防止虚函数被覆盖。
```c++
struct D2:B
{
    void f1(int) const final; //不允许覆盖
};
struct D3:D2
{
    void f2(); // okay，覆盖了B中的f2虚函数
    void f1(int) const; // final不能覆盖
};
```
final 和 override 对于函数，只能用在虚函数上。
final 和 override 需要出现在形参列表(包含const或引用修饰符)和尾置返回类型之后。

**虚函数与默认实参**

和其他函数一样，虚函数可以拥有默认实参。默认实参值由本次调用的静态类型决定。如果派生类函数拥有和基类不同的默认实参，如果用基类指针指向派生类对象调用虚函数，默认参数是基类函数定义的那个。


**回避虚函数的机制**

某些情况下，我们希望对虚函数的调用不进行动态绑定，可以通过域运算符强制执行虚函数的特定版本。

方法类似于出现了隐藏的情况后，访问基类成员的方法。
```c++
baseP->Base::vfunc();//强行调用基类的函数
```
该调用在编译期完成解析。

一般来说，基类的虚函数通常完成继承层次中所有类型都要完成的操作，而派生类的虚函数需要执行一些与派生类密切相关的操作。
所以一般在派生类的虚函数中，常见调用它覆盖的基类函数版本。友元函数也多见使用域运算符。

```c++
Derived::vfunc()
{
    Base::vfunc();//things about Base
    ...//something about Derived.
}
```

要注意的是，如果这种情况下没有添加域运算符，虚函数将会无限递归自身。

# 15.4 抽象基类

成员函数可以定义为纯虚函数。一个纯虚函数不同于普通的虚函数，它不需要定义。

通过在函数体声明语句的分号前书写 =0 就可以将一个虚函数说明为纯虚函数。 =0 只能出现在类内部。

```c++
struct Base
{
	virtual double get_price() const { return 0; };
};

struct discount : Base
{
public:
	double get_price() const = 0;
protected:
	int quantity;
	double discount;
};

```

纯虚函数可以有函数体，但必须定义在类的外部。
(也许ms的编译器有拓展，我可以写在内部)

```c++
struct A
{//一个有意思的情况，大概A的派生类永远无法实例化
	virtual void vfun() final = 0;
};
```


**抽象基类**

含有纯虚函数的类是抽象基类。
* 最初声明为=0的
* 虚函数覆盖时声明为=0的
* 未经覆盖纯虚函数直接继承抽象基类的
这些情况都是抽象基类。

我们不能直接创建一个抽象基类的对象。如果在派生类内覆盖了所有的纯虚函数，则可以定义派生类对象。

**构造函数只能初始化直接基类**

在派生类内，构造函数只能够初始化它的直接基类。
由直接基类管理间接基类的初始化。参考15.2.2。

# 15.5 访问控制与继承

每个类还可以控制分别控制成员对于派生类来说是否可访问。

**受保护的成员**

一个类使用protected关键字来声明它希望与派生类分享，但不想被其他公共访问使用的成员。

* 受保护的成员对于类的用户不可访问
* 受保护的成员对于派生类的成员和友元是可访问的。
* 派生类的成员或友元只能通过派生类对象来访问基类的受保护成员。派生类对于一个基类对象中的受保护成员没有任何访问权限。(实际上此时相当于基类的用户了)

```c++
class Base {
protected:
    int v;
};
class Derived : public Base {
    friend void f1(Derived&); // 可访问Derived::v
    friend void f2(Base&); // 不可访问Base::v
    int j;
};
void f1(Derived& d) {d.j = d.v = 0;} // okay
void f2(Base& b) {b.v = 0;} // 错误
```
这样设计是为了防止protected规则被规避掉。

**公有、私有和受保护继承**

某个类对其继承而来的成员的访问权限收到两个因素的影响。
* 基类中该成员的访问说明符。
* 派生类的派生列表中的访问说明符。

```c++
class Base {
public:
    void fpu();
protected:
    int vpro;
private:
    char vpri;
};
struct Pub_Derived : public Base {
    int f(){return vpro;}  //okay
    char g(){return vpri;} //error
};
struct Pri_Derived : private Base {
    //private不影响派生类的访问权限
	int f1() const { return vpro; }
};
```

派生访问说明符对于派生类成员及友元能否访问其直接基类的成员没有影响。它对基类的访问权限只与基类中的访问说明符有关。Pub_Derived和Pri_Derived对基类有相同的访问权限。

派生访问说明符的目的是控制派生类用户对于基类成员的访问权限。
```c++
Pub_Derived d1;
Pri_Derived d2;
d1.fpu();   // okay 继承后还是public的
d2.fpu();   //error 继承后是private的
```
派生访问说明符还可以控制继承自派生类的新类的访问权限：
```c++
struct Derived_from_Public:public Pub_Derived{
    int use_base(){return vpro;}
    //okay 因为在Pub_Derived中vpo是protected的
};
struct Derived_from_Private:public Pri_Derived{
    int use_base(){return vpro;}
    //error 因为在Pri_Derived中vpo是private的
};
```

直接基类说明\派生说明|public|protected|private
-|-|-|-
public成员| public | protected | private
protected成员| protected | private | private
private成员| 不可见 | 不可见 | 不可见

**派生类向基类转换的可访问性**

假定D继承自B。

* 只有D是公有地继承B时，**用户代码**才能使用派生类向基类的转换。如果D继承B的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换。
* D的成员函数和友元都能使用派生类到基类的转换。不受访问控制符影响。
* 如果D继承自B的方式是公有的或受保护的，则D的**派生类**的成员和友元可以使用D到B的转换；反之如果D的继承方式是私有，则不能使用。

对于代码中的某个给定节点来说，如果基类的公有成员是可访问的，则派生类到基类的类型转换是可访问的。

```c++
class Base {
public:
	void pub() {}
protected:
	int pro;
private:
	char pri;
};
struct Pub_Derived : public Base {
	friend void test1();
private:int f() { return pro; }  //okay
};
struct Pro_Derived : protected Base {
	friend void test1();
	//private不影响派生类的访问权限
private:int f1() const { return pro; }
};
struct Pri_Derived : private Base {
	friend void test1();
	//private不影响派生类的访问权限
private:int f1() const { return pro; }
};

struct D_Pub_Derived : Pub_Derived {
	friend void test2();
};
struct D_Pro_Derived : Pro_Derived {
	friend void test2();
};
struct D_Pri_Derived : Pri_Derived {
	friend void test2();
};

// 用户
void test0()
{
	Pub_Derived pub;
	Pro_Derived pro;
	Pri_Derived pri;
	Base b1 = pub;
	Base b2 = pro;//error
	Base b3 = pri;//error
}
// D的友元
void test1()
{
	Pub_Derived pub;
	Pro_Derived pro;
	Pri_Derived pri;
	Base b1 = pub;
	Base b2 = pro;
	Base b3 = pri;
}
// D的派生类的友元
void test2()
{
	Pub_Derived pub;
	Pro_Derived pro;
	Pri_Derived pri;
	Base b1 = pub;
	Base b2 = pro;
	Base b3 = pri;//error
}

void other_test() // 用户
{
	Base *p;
	Pub_Derived d1;
	Pri_Derived d2;
	Pro_Derived d3;
	D_Pub_Derived d4;
	D_Pri_Derived d5;
	D_Pro_Derived d6;
	p = &d1;
	p = &d2;//err
	p = &d3;//err
	p = &d4;
	p = &d5;//err
	p = &d6;//err
}
```

**友元与继承**

友元关系不能传递，类似的，友元关系也不能继承。
基类的友元函数在访问派生类成员时不具有特殊性。派生类的友元也不能随意访问基类成员。

有一点比较特殊：
```c++
class Base{
    friend class Pal;
    int v;
};
class Derived : public Base{
    int j;
};

class Pal{
public:
    int f1(Base b){return b.v;} //okay
    int f2(Derived d){return d.j;} //error
    int f3(Derived d){return d.v;} //okay
};
```

Pal能够访问：Base对象的成员，Base对象嵌在派生类对象中的部分。

当一个类将另一个类声明为友元时，这种友元关系只对作出声明的类有效。

比如
```c++
//友元关系不能继承
class Pal_D:public Pal
{
public:
    int f4(Base b){return b.v;} // error
};
```

**改变个别成员的可访问性**

有时需要改变派生类中某个成员的可访问性，这可以通过using声明实现。
```c++
class Base{
public:
    size_t size() const { return n; }
protected:
    size_t n;
private:
    size_t n_private;
};
class Derived : private Base{ //继承后基类成员默认均为private
public:
    using Base::size; // 改变访问级别为public
    using Base::n;
protected:
    using Base::n_private; // error, 不可访问
};
```

通过在类的内部使用using声明语句，我们可以将该类的直接或间接基类中的任何可访问成员标记出来。访问权限由using前的说明符决定。

注意派生类只能为那些它可访问的名字提供using声明。

**默认的继承保护级别**

之前提到过，默认级别由定义派生类所用关键字有关。

```c++
class Base{...};
class D1:Base{...}; //默认private继承
struct D2:Base{...};//默认public继承
```

为了避免误会，最好每次都写明继承权限。
struct和class的区别只有默认成员访问说明符和默认派生访问说明符，再无其他不同。